---
title: 撒该，这家伙不是好人却获耶稣青睐
categories:
- 乔纳森日记
tags:
- 福音书
updated: 2019-06-28 20:38
--

## 撒该，这家伙不是好人却获耶稣青睐


这家伙不是好人，不要怪人们这样看待他，这是他自己赚取的评价。他是一个官，属于权力阶层，他贪婪、诡诈和威迫他人的嘴脸给人留下深刻的印象。他是谁？不要着急，我马上就告诉你他的名字。

我先说说时代背景。在罗马政权的苛刻与残暴的统治之下，我们（犹太人）的圣殿被亵渎和玷污，他们的铁蹄肆无忌惮地掠过我们的街道，不恭顺不附和其意志的人随时都可能被抓起来，关进牢里受刑，或进苦役营接受教育和驯化，如果罗马人想征用谁的房子，你只能眼睁睁地看着它被强拆，你不能说这个国家没有法，问题是谁说了算。你想打官司维护权益吗？可以，那要看看你的耐力和信心如何了，那可是一个漫漫长路，复杂而诡异，一次又一次的诉讼挫败经历，你发现更多的丑恶与凶险，你承担得起吗？官司还没来得及摧垮你，罪恶却提前败坏了你。人人都忍受着耻辱，低贱地过日子。好多人选择了自杀，这是有据可查的（虽然不像互联网时代那么方便查询）；有些人是忍受不了普遍的罪恶，忍受不了卑贱的人生，但是因生活艰辛、日子过不下去而选择自杀的人很少，苟且者居多。这种社会现实催生出形形色色的人物。丑恶和残暴的人塑造丑恶残暴的社会，也可以说，丑恶残暴的社会也塑造丑恶残暴的众人。

我今天讲述的这个坏蛋，他叫撒该，以色列耶利哥地的犹太人，他作为罗马政府任命的税务长向本族以色列人征税，殖民时期的罗马税收之重，众所周知。对于犹太人来说，这家伙是一个败类，贪婪、诡诈，飞扬跋扈，谁不认识他？经常能看见他坐在城门口瞅着进进出出的人，或出没在街市上大摇大摆地转悠，寻找勒索敲诈的机会。他有没有保镖随从那无所谓，他知道给他撑腰的是谁，犹太人也清楚这只猴子屁股下面的老虎惹不起，你能把他怎么样？即使你把这家伙干掉，岂不是马上有另一个撒该来代替他？因此，这不是你懦弱不懦弱的问题，而是恶人太多了。在这样一个世代里，从哪儿找到一个不被腐化的、公义圣洁又有能力战胜邪恶的人呢？撒该身材矮小，脸颊上长满肮脏的胡须，身材因贪食和腐败而显得臃肿，但是，他具有像猴子一样的敏捷，从他爬树的灵活性来看，必然身手不凡。反正当你厌恶憎恨一个人，便没有什么好话来形容他。至于撒该灵魂深处复杂而鲜为人知的秘密，他自己知道。不过，撒该有他自己的生存哲学：“我得养家糊口，我不能让我的妻子穿着破烂的衣服、不能让孩子上不起学、过不上好日子，我爱他们。”

这个世界拿他没辙，江山易改，本性难移，这种人，你指望他变成另一种人？做梦去吧！

但是，世界上确实发生了做梦也想不到的事情。

有一天，撒该这个坏蛋遇上了一个“罪犯”，撒该的人格因此而改变了。常听人说，因一个人的出现世界改变了，对于撒该来说，世界上因一个人的出现他被改变了。这个改变世界改变撒该的人是一个“罪犯”，在他还没有被称为罪犯，并且以罪犯的身份被残酷地钉死在十字架上之前，普遍上人们认为他是一个伟大的先知，一个圣人。他是一个犹太人，拥有一群追随者，无论走在哪里，也都有一些看来神圣的宗教人士尾随着他，寻找机会控告他。周围看热闹的人很多，你瞧，他正准备往耶路撒冷去，途经耶利哥这个古老的城市，熙熙攘攘，听说这个圣人到来，据说他行过不少奇异的事情，语出惊人，人们想瞅瞅这人，看看他啥模样。撒该这个坏蛋也挤进了人群。好吧，让我们看看《圣经》的记载：

耶稣进了耶利哥，正经过的时候，有一个人名叫撒该，作税吏长，是个财主。他要看看耶稣是怎样的人，只因人多，他的身量又矮，所以不得看见。就跑到前头，爬上桑树，要看耶稣，因为耶稣必从那里经过。耶稣到了那里，抬头一看，对他说，撒该，快下来，今天我必住在你家里。他就急忙下来，欢欢喜喜地接待耶稣。众人看见，都私下议论说，他竟到罪人家里去住宿。撒该站着，对主说，主啊，我把所有的一半给穷人。我若讹诈了谁，就还他四倍。耶稣说，今天救恩到了这家，因为他也是亚伯拉罕的子孙。人子来，为要寻找拯救失丧的人。（路加福音19:1-10）

一听见耶稣这个名字，我们感觉好熟悉了，无论是电视电影，还是书籍和传说都造成了我们对耶稣的一些概念和印象，这些概念和印象可能不正确。当时的耶利哥人也不像我们有《新约圣经·福音书》对耶稣的记载和描述。他们主要靠传说，但有一点耶利哥人知道：耶稣是大卫的子孙。耶稣是大卫的子孙，对于我们或许意义不大，但对于耶利哥以色列人却非常重要。耶稣是以色列先知和君王的后裔，虽然王室已经没落，大卫的后裔不是住在宫殿，而是一个偏僻的名声不怎么好的小村庄（拿撒勒），但是有神迹、奇事伴随他的耶稣，令人联想起先知的预言：大卫的后裔中将诞生以色列民族期盼的弥赛亚。耶稣是弥赛亚吗？这是盘旋在以色列人心头的疑问。耶利哥人都知道耶稣是大卫的后裔，所以有一天耶稣和门徒经过耶利哥的时候，那坐在路旁生来瞎眼的人闻声起身，大声呼喊：“大卫的子孙，耶稣啊，可怜我们吧！”于是，耶稣照着他们的信心，以神奇的方式医治了他们，他们的眼睛开了！我相信这件事迅速传遍了耶利哥城。此次耶稣再次进入耶利哥，自然引起不小的轰动，你想象一下，二千年前巴勒斯坦的街道拥挤了起来。

耶利哥位于约旦河西岸辽阔的平原上，它是一座历史悠久的古城，虽距离耶路撒冷仅14哩，地势却低于耶路撒冷3500呎。耶利哥是一个地势险要之地，迦南土著人最早居住于此，耶利哥的城墙极其坚固。约书亚率领以色列人攻取耶利哥城的故事，以色列人耳熟能详。约书亚先是派两个探子渗透进耶利哥城刺探军情，住在城墙边上的妓女喇合接待了他们。不久耶利哥人发现了，前来抓捕两个密探，妓女喇合保护了他们，帮助他们逃脱围捕。以色列人攻取耶利哥城的方式非常怪异：他们先是围绕耶利哥城，每天绕城一周，默不作声，连续6天都是如此。第7天绕城7次，之后祭司吹角，以色列百姓大声呼喊，城墙坍塌了，以色列人一拥而上，占领了该城。耶利哥夺城之战成为战争史上的传奇。所有以色列人都铭记一个先知对他们的训诫：“因为他们（以色列）不是靠自己的刀剑得地土，也不是靠自己的膀臂得胜，乃是靠你（雅伟神）的右手、你的膀臂和你脸上的亮光，因为你喜悦他们。”（诗篇44:3）

耶稣此次进耶利哥城，你可以说也是一种征服和占领，不过征服和占领的不是一座城市，而是一个坏蛋的心灵，他就是撒该。

进入耶利哥城之前，耶稣带有一种悲哀和殉道者的心情，耶利哥是他途经的城市，目的地是耶路撒冷。他事先透露门徒说：“我们上耶路撒冷去，先知所写得一切事都要成就在人子身上，他将要被戏弄，凌辱，鞭打，杀害，第三日他要复活。”而门徒却不晓得耶稣在说什么，这些事情门徒一样也不懂得（路加福音18：31－34）。耶稣的心灵浸透了深深的孤独，除了天父，没有人理解他。关于弥赛亚的预言诗句（以赛亚53章）浮现于耶稣的心里，耶稣定意使预言应验在自己身上。

耶稣与撒该的相遇发生在一个公共空间里，就是我们常说的大众集会的场合。耶稣一进耶利哥城，消息就传开了，人们从四面八方围拢过来，期待奇迹之类的事情发生。无意识的群体之中的混乱嘈杂与耶稣精神深处的清醒与孤独形成强烈的对比，夹杂在人群中的窥探者时刻瞄准耶稣，企图捕捉控告耶稣的把柄，耶稣行迹的每一步都充满了险峻。在这个纷杂的人群中，耶稣怎么会一眼就瞅上了撒该？

“撒该，快下来！今天我必住在你家里。”

耶稣直接呼喊他的名字！耶稣认识他，全耶利哥城都认识他。他是谁？

撒该是个税吏长，罗马帝国政府任命的一个官员，帝国运作的财政就靠这些家伙呢。
在耶稣基督年代，巴勒斯坦是罗马帝国的一个省，犹太人已经亡国了，他们经受欺压和羞辱，罗马人管治犹太人的手段极其残酷和苛刻，税收很高。犹太人除了向本民族缴税或向圣殿奉献之外，没有一个人情愿纳税给罗马。罗马政府把承担征税的任务交给了犹太本民族的人。也就是说，罗马政府把这项艰难的重任交给了犹太税吏们。在犹太人的眼中，税吏简直就是汉奸，卖国贼，深恶痛绝，不能饶恕这种罪人。

撒该天生矮小，在大多数的社会里这类人有被欺负被羞辱的经历，而作为税吏，撒该趾高气扬，仗着罗马政权的势力，横行跋扈，对本族同胞巧取豪夺，谋取私利。不管他以怎样的生存哲学为自己的行为辩护，犹太人痛恨他的态度和情绪不会减少，不会对他表示同情和理解。毕竟撒该是犹太人，他从小接受过摩西律法的教导和熏陶，毕竟是有神论者，他如何消解心中的自责和不安？这确实是一个隐私，是一个秘密。他灵魂委屈地活着？他精神是分裂的吗？

我跟妻子谈起撒该，她说：“撒该虽然有钱有势，但他那些钱是不义之财，是讹诈本族人得来的，他表面上得意洋洋，实际上他的内在没有尊严，自己瞧不起自己。无论在罗马人的眼中，还是在犹太本民族的眼中，他都是走狗，被指使的.…….这样的活法，他能快乐吗？”

我说：“不知道，我看我们国家里也有好多像撒该这种官员，或公务员，权利阶层，他们敲诈勒索，仗势欺人，冷漠残酷，苟且偷生，但是，他们似乎并无忏悔之意，或因罪恶感而寝食难安。”

妻子反问我：“你怎么知道？”

我说：“如果照你所说这些人也有罪恶感，良心不安，说明他们像撒该一样需要耶稣的救赎之爱，和上帝的赦免之恩。”

妻子讽刺地说：“那是你说的。”

我回答：“我看，我们这个民族，绝大多数人都羡慕权利阶层，羡慕像撒该那样当个官。”

妻子说：“别指望这个国家里每一个人都能像撒该那样，虽然苟且、龌龊地活着，但心灵深处却有一个诉求的声音，渴望被宽恕和心灵自由。你专心传道吧，别灰心，若有一个人悔改，你都要感到喜悦和满足。别期望太高，但也不要沮丧灰心。”

妻子相信保罗所说的，福音本是神的大能，能救一切相信的人。任何时代总有觉醒悔改的少数人。

有一次妻子说起撒该这个人物，她说：“作为撒该，在税吏长这个位置上，拥有钱财、地位权力，应该心里充实了吧。则不然，他却活在不安的境地里。因为他这些钱是榨取本国子民的血汗钱，那些钱在告他，他整日生活在良心的谴责里。”

这是撒该欢喜接待耶稣的深层原因吗？

撒该不止一次听说关于耶稣的神迹奇事，或许这些事情令他思想，撞击着他的心灵，因为他心灵里有不为人知的痛楚不安，也许神迹奇事发生在自己身上，医治他内心的孤苦和不安？

许多人簇拥着耶稣，心灵像他的身高一样矮小的撒该，怎么看也看不见耶稣，他实在想看看耶稣这个人。于是他快步跑到前头，爬上路边一棵桑树，耶稣必从那里经过，于是他在那里等候------

心中渴望见耶稣，也顾不上别人议论他，这么一个遭人唾弃的小个子爬上桑树，不正给别人一个机会攻击吗？他全然不顾，只要能看清楚耶稣是怎样一个人就行，他豁出去了。

耶稣抬头看见撒该，对他说：“撒该，快下来！今天我必住在你家里。”

从来没有人用这种眼光瞧着他，信任，温暖-----生活中的撒该常遭到鄙视，咒骂------，而此时人群中，有一双眼睛充满了怜悯和慈祥。耶稣把撒该征服了。

顺着耶稣的目光和说话，众人的眼睛转向这个令人臭名昭著的税务长。所有的眼睛都盯着撒该。

敏感的人可以嗅出在耶稣与撒该之间有某种无形的联系，虽然一个在树丫上，一个在地面上；一个独自一人被众目围堵，一个在人群中间被簇拥。耶稣与撒该成为这个影视剧中的焦点人物，而周围的大众，则既是观众又是参与其中的演员。这是现实生活中的电影或话剧，镜头中既有宏大的场面，又有特写。

在耶稣和众人的注视下，撒该敏捷地从树上下来，欢欢喜喜地邀请耶稣去他家住。
耶稣欣然前往。

耶稣的这一举动是对所有人的冒犯。他颠覆了常识，颠覆了国民义愤的合理性。在一个看似道德与正义的世界里，耶稣的行为是危险的，难怪后来人们喊叫着要钉他十字架，那是惩罚罪犯的刑具。

空气中骤然弥漫着一种紧张和躁动不安的气氛，迹象就是人们窃窃私语，低声咕哝：“他竟到罪人家里去住宿！”

人们把对撒该的憎恨、鄙视和不满的情绪转移到耶稣身上。此时撒该被遗忘了，他成了众人检阅耶稣和众人的工具，好像他的功用已经完成，该退场了。现在，剧中只有一个主角，就是耶稣基督，所有的注意力都转向了耶稣，人群里散布着低声的抱怨和纷纷议论。

撒该不应当受到鄙视和憎恶，不理应受谴责吗？
耶稣欣然前往一个坏蛋家里住宿，这是一个先知的行为吗？

耶稣周围的以色列人对于耶利哥的历史都有深刻的记忆：这个城里曾住着一个妓女，名叫喇合，她住在城墙边上，大约距离耶稣所站的这个位置不远。妓女喇合接待以色列的两个探子，并舍命保护了他们。以色列人对于妓女喇合称赞有加，对于两个探子住在妓女喇合家也没有异议。但是，这位他们隐隐约约视为弥赛亚的耶稣去税吏长撒该家住宿，实在令他们无法理解无法接受。妓女喇合原本是迦南女子，与喇合不同，撒该原本可是雅伟神圣洁的选民啊！以色列人对撒该的厌恶感无法克服。在以色列的心目中，撒该已经背叛了自己的良知，背叛了自己的民族，否定了自己作为亚伯拉罕的子孙的身份，他的行为已经使他与以色列隔绝了。他理应从亚伯拉罕的大家庭里驱逐出去。

耶稣主动提出去撒该家，这是什么意思？撒该兴高采烈地接待耶稣，说明了什么？在耶稣与撒该之间，有什么共通之处？这不能不使以色列民产生怀疑和某种联想。

事情的逻辑是明显的：耶稣与在场的犹太人，其立场不可能两者都对，分歧是明摆着，不言而喻的。耶稣公开地表示要去撒该家，这是明目张胆地向宗教常识、公共道德和大众信仰权威挑战。而且，由于耶稣特殊的背景和身份期待，他的言行似乎代表着雅伟神的意志，他对撒该的接纳似乎含有雅伟神对他的接纳的意味，这对犹太人的刺激太大了。如果耶稣是正确的，那么，议论耶稣的犹太人无异于在受审判受责备。

就在此时，撒该突然发声，好像他不甘被忽视不甘被遗忘一样。

撒该已经从树上下来，站在耶稣跟前，与耶稣面对着面。犹太众人将耶稣和撒该围起来，他们二人站在中央，所有的目光都汇聚到他们身上。

“主啊，我把所有的一半给穷人，我若讹诈了谁，就还他四倍。”撒该的突然发声，使对峙的局面瞬间发生了某种奇妙的转变，焦点被夺回到撒该身上。

撒该听到了众人的咕哝和抱怨。众人对耶稣的议论和羞辱，撒该明白，先前他们对自己的鄙视、厌恶和定罪转移到耶稣身上，现在，站在众人中间的罪人，不再是一个，而是两个人。

“我长期遭受轻视，嗤笑，孤独与罪咎感的折磨，是罪有应得。但是，耶稣遭受这个审判是不应当的。”撒该心里这么想着。

从耶稣公开表示去撒该家，至听见众人议论纷纷这短短的时间里，撒该的心里到底发生了什么？《圣经》将这个隐藏了，但是，一向懦弱苟且、内心孤独、矛盾自责，外强中干的撒该，其回应却是惊爆人的：“主啊，我把所有的一半给穷人，我若讹诈了谁，就还他四倍。”

撒该的悔改是果决的，未给自己留条后路，他果真这样行，我看他要成为穷光蛋了。
撒该公开悔改的表达，是向本民族犹太人的抗议？还是为证明耶稣接纳自己正确的辩护？无论怎样，撒该的态度恳切而坚定，他身上过往从未出现过这种勇气和力量，你可以感受，那番话是一个决定，是一个誓言。

你注意，撒该说这番话时并不在乎周围的人怎样评断他，他的眼睛紧盯着耶稣，他唯独向耶稣表达悔改的抉择，只期盼耶稣给予肯定与接纳，他相信唯独耶稣有权力接纳他。他在乎耶稣基督。

这是不可思议的一天。
撒该知道这是他一生中作过的最正确的决定。

当他接触耶稣，接触那救赎之爱，体会自我罪恶之沉重，体会一个义人对我这个罪人的认同与承担，他铁铸般的坚硬与冷酷之心被融化了，他傲慢的颈项低垂下来，不单向神，也向被其伤害和亏欠过的人鞠躬谢罪，请求宽恕与怜悯。这是极其艰难的事情，但是，爱与悔改的勇气战胜了人性的卑污与怯懦。矮小的他第一次体会生命的尊严与畅快，心灵被洗涤，神圣的慈爱与平安环绕自己。他知道自己被医治了。

撒该的朋友和亲人理应为他感到自豪，与他一同喜悦。

“今天救恩到了这家，因为他也是亚伯拉罕的子孙。人子来，为要寻找、拯救失丧的人。”

众人的目光再次汇聚耶稣身上。
你留意到，耶稣的话不是对撒该说的，而是向周围的犹太人讲说。

生活于宗教底下的大众道德其实多么虚伪啊！正是凭着虚假的虔诚与自以为义，他们弃绝了耶稣！不是吗？不正是这些人时常议论耶稣和抱怨指责吗？他们的道德伪饰不只表现于拒斥耶稣，也同时表现在对罪人的鄙视与排斥，将自己信仰同胞中的罪人驱除出去，不承认他。他们发现其他人的过犯与罪恶，却极少自省与敬畏神，谦卑守望自己与同胞；体会到自身的罪恶，怜悯他人，而不只是咒诅与审判。在一个自以为义、道德虚假与傲慢的社会里，是没有善良与力量使罪人改变的，有的只是愤怒与指责，拒绝与排斥。

耶稣并未对罪恶视若无睹毫不在乎，他没有忽视撒该的罪恶，他说明他进入撒该家的原因：“人子来，为要寻找拯救失丧的人。”这是天父雅伟的心肠与旨意，神的子民，一个都不能少。罪恶是沉重与恐怖的，而拯救之恩将战胜罪恶。撒该原本是亚伯拉罕的子孙，雅伟神在基督耶稣里的救恩将使撒该回到亚伯拉罕的怀抱。

在犹太人的眼中，撒该是一个罪人，是一个賊，尽管他声称自己是犹太人，但是他不属于犹太人，他已经将自己卖了。到底撒该是什么身份？撒该怎样看自己？这是一个令他揪心的问题。他是罗马公民？还是犹太人？撒该是迷茫的。实际上，撒该知道他早已经没了身份。这就是撒该生命的软肋。他虽然有钱，有势，但身份不被接纳，不被纳入神的选民的行列，这是他一生的痛苦和煎熬。

在异教权势管制之下，尽管作犹太人是一个耻辱，但是，他真的想丢掉犹太人这个身份吗？作犹太人——神的选民在这个世界上是一个耻辱，但是丧失犹太人的身份岂不是更大的耻辱和悲哀吗？亚伯拉罕之约与荣耀从未完全从撒该—— 一个犹太人的心里抹掉。生命中的怯懦，卑贱，苟延残喘地活着……，这是撒该最无力和痛楚的地方，在那慢慢的长夜里，他等待医治他的人——基督耶稣！
耶稣说：“今天救恩到了这家，因为他也是亚伯拉罕的子孙。”主耶稣的接纳，就是一种生命的重整，使他这被遗忘的身份重新得回，恢复与雅伟神的关系。

